### 2024-08-31 docs/5_benchmark.tex

\section{Benchmark}

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Benchmark de Features y Capacidades entre Kong y Amazon API Gateway}
\label{tab:benchmark}
\begin{tabularx}{\linewidth}{|X|X|X|}
\toprule
\textbf{Descripción} & \textbf{Kong} & \textbf{Amazon API Gateway} \\
\midrule
\small \textbf{Escalabilidad} & \small Escalabilidad horizontal a través de una arquitectura distribuida. & \small Escalabilidad automática con integración perfecta con los servicios de AWS. \\
\midrule
\small \textbf{Personalización} & \small Amplias opciones de personalización mediante su arquitectura de plugins. & \small Experiencia más simplificada con menos opciones de personalización. \\
\midrule
\small \textbf{Monitoreo y Analítica} & \small Integración con diversas herramientas de terceros para monitoreo y analítica. & \small Análisis detallado mediante AWS CloudWatch. \\
\midrule
\small \textbf{Integración} & \small Soporte para una amplia gama de integraciones con servicios y herramientas externas. & \small Integración estrecha con el ecosistema de AWS. \\
\midrule
\textbf{Facilidad de Uso} & Requiere conocimientos técnicos para aprovechar completamente sus capacidades. & Interfaz fácil de usar, accesible para desarrolladores de todos los niveles. \\
\midrule
\textbf{Costos} & Estructura de precios flexible con versiones gratuitas y suscripciones para empresas. & Modelo de precios de pago por uso basado en el número de llamadas a la API, transferencia de datos y características adicionales. \\

\bottomrule
\end{tabularx}
\end{table}