### 2024-09-01 api_gateway_article/docs/1_introduction.tex
chore: organize tree to adapt new articles

\section{Introducción}
El propósito de este artículo es de hacer una investigación sobre las
opciones de software Api Gateway, a efectos de este artículo elegimos
dos opciones: Kong y AWS, para determinar cuál es
la mejor opción para un proyecto de desarrollo de software. Se hará un
análisis comparativo de las características de ambos productos, sus pros
y contras, y se determinará cuál es la mejor opción para un proyecto de
desarrollo de software. Se espera que este artículo sea útil para
desarrolladores de software que estén considerando utilizar un Api Gateway.