### 2024-09-01 api_gateway_article/docs/6_conclucion.tex
chore: organize tree to adapt new articles

\section{Conclusión}

Habiendo revisado de manera general las caracteristicas de ambos productos y
poninendo a prueba sus capacidades, recomendamos el uso de \textbf{Amazon API Gateway}
por las siguientes razones:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Integración}
  \item \textbf{Facilidad de Uso}
  \item \textbf{Costos}
\end{itemize}
A su vez tambien reconocemos que el producto Kong podría ser una muy buena opción en
casos muy particulares, pero a nivel general recomendamos \textbf{Amazon API Gateway}