### 2024-09-03 visualizers_article/docs/2_visualizers.tex

\section{Data Visualization}
La visualización de datos es la representación de datos mediante el
uso de gráficos comunes, como diagramas, gráficos, infografías e 
incluso animaciones. Estas presentaciones visuales de información
comunican relaciones complejas entre datos y perspectivas basadas
en datos de una manera fácil de entender. \cite{ibm-data-visualization}

\subsection{Importancia}
Las empresas modernas suelen procesar grandes volúmenes de datos
procedentes de diversas fuentes, como las siguientes:

\begin{itemize}
  \item {\textbf{Sitios web internos y externos}}
  \item {\textbf{Dispositivos inteligentes}}
  \item {\textbf{Redes sociales}}
  \item {\textbf{Sistemas internos de recopilación de datos}}
\end{itemize}

Sin embargo, los datos sin procesar pueden ser difíciles de
comprender y utilizar. Por ello, los científicos de datos preparan
y presentan los datos en el contexto adecuado. Les dan una forma
visual para que los responsables de la toma de decisiones puedan
identificar las relaciones entre los datos y detectar patrones o
tendencias ocultas. La visualización de datos crea historias que
hacen avanzar la inteligencia empresarial y respaldan la toma de
decisiones basada en datos y la planificación estratégica.

\subsection{Beneficios}
Algunos beneficios de la visualización de datos son los siguientes:

\begin{itemize}
  \item {\textbf{Toma de decisiones estratégicas :}} Las partes interesadas
  clave y la alta dirección utilizan la visualización de datos para interpretarlos
  de forma significativa. Ahorran tiempo gracias a un análisis de datos más
  rápido y a la capacidad de visualizar el panorama general. Por ejemplo,
  pueden identificar patrones, descubrir tendencias y obtener información
  para mantenerse por delante de la competencia.
  \item {\textbf{Servicio al cliente mejorado :}} La visualización de datos
  resalta las necesidades y deseos de los clientes mediante una representación
  gráfica. Puede identificar deficiencias en su servicio al cliente, mejorar
  estratégicamente los productos o servicios y reducir las ineficiencias operativas.
  \item {\textbf{Mayor compromiso de los empleados :}} Las técnicas de visualización
  de datos son útiles para comunicar los resultados del análisis de datos a un
  equipo grande. Todo el grupo puede visualizar los datos en conjunto para
  desarrollar objetivos y planes comunes. Pueden utilizar el análisis visual para medir
  los objetivos y el progreso y mejorar la motivación del equipo. Por ejemplo, un
  equipo de ventas trabaja en conjunto para aumentar la altura de su gráfico de barras
  de ventas en un trimestre.
\end{itemize}

\subsection{Mejores prácticas}
Con tantas herramientas de visualización de datos disponibles, también ha aumentado
la visualización de información ineficaz. La comunicación visual debe ser simple
y deliberada para garantizar que la visualización de datos ayude a su público
objetivo a llegar a la información o conclusión deseada. Las siguientes prácticas
recomendadas pueden ayudar a garantizar que la visualización de datos sea útil
y clara:

\begin{itemize}
  \item {\textbf{Conozca a su audiencia :}} Piense para quién está diseñada su
  visualización y luego asegúrese de que la visualización de datos se ajuste a
  sus necesidades.
  \item {\textbf{Elija un elemento visual eficaz :}} Existen elementos visuales
  específicos diseñados para tipos específicos de conjuntos de datos. Por ejemplo,
  los diagramas de dispersión muestran bien la relación entre dos variables,
  mientras que los gráficos de líneas muestran bien los datos de series temporales.
  Asegúrese de que el elemento visual realmente ayude a la audiencia a comprender
  la idea principal.
  \item {\textbf{Manténgalo simple :}} Las herramientas de visualización de datos
  pueden facilitar la incorporación de todo tipo de información a su elemento visual.
  Sin embargo, el hecho de que pueda hacerlo no significa que deba hacerlo. En la
  visualización de datos, debe ser muy deliberado con respecto a la información
  adicional que agrega para centrar la atención del usuario.
\end{itemize}