### 2024-09-03 visualizers_article/docs/5_looker_studio.tex
chore: add looker studio section

\section{Looker Studio}
Looker Studio es una herramienta sin coste que convierte tus datos en informes y paneles
claros, totalmente personalizables y fáciles de consultar y compartir. \cite{looker-data-visualization}

\subsection{Características}
En Looker Studio podemos encontrar las siguientes características:

\subsubsection{Interfaz web sencilla}
Looker Studio está diseñado para ser intuitivo y fácil de usar. El editor de informes
incluye objetos que se pueden arrastrar y soltar fácilmente, con paneles de propiedades
totalmente personalizados y un lienzo a la cuadrícula.

\subsubsection{Plantillas de informes}
Gracias a una sólida biblioteca de plantillas de informes entre las que elegir, puedes
ver tus datos en cuestión de minutos. Conecta tus fuentes de datos y personaliza el
diseño según lo que necesites.

\subsubsection{Data Connectors}
Las fuentes de datos sirven para conectar informes de Looker Studio con datos subyacentes.
Cada fuente tiene un conector único y prediseñado para garantizar que el acceso y el uso
de datos sea fácil.

\subsubsection{API de Looker Studio}
La API de Looker Studio permite a las organizaciones de Google Workspace o Cloud Identity
automatizar la gestión y la migración de recursos de Looker Studio. Puedes configurar
una aplicación para usar la API de Looker Studio de forma rápida y sencilla.

\subsubsection{Inserción de informes}
Si insertas tu informe de Looker, podrás incluirlo en cualquier página web o intranet
para que te sea más fácil contar tu historia a los equipos o al resto del mundo.