### 2024-09-03 visualizers_article/docs/6_benchmark.tex
Update the benchmarks and conclusion

\section{Benchmark}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Comparación entre Power BI, AWS QuickSight y Looker Studio}
\renewcommand{\arraystretch}{1.5} % Aumenta el espacio entre filas
\setlength{\tabcolsep}{5pt} % Aumenta el espacio entre columnas
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Característica} & \textbf{Power BI} & \textbf{AWS QuickSight} & \textbf{Looker Studio} & \textbf{Ganador} \\ \hline
\textbf{Integración con ecosistemas} & Sí & Sí & Sí & Todas \\ \hline
\textbf{Interfaz de usuario} & Sí & Sí & Sí & Looker Studio \\ \hline
\textbf{Manipulación de datos} & Sí & Sí & Sí & Power BI \\ \hline
\textbf{Análisis de datos en tiempo real} & Sí & Sí & Sí & Looker Studio \\ \hline
\textbf{Visualización de datos} & Sí & Sí & Sí & Looker Studio \\ \hline
\textbf{Colaboración} & Sí & Sí & Sí & Power BI \\ \hline
\textbf{Integración de datos} & Sí & Sí & Sí & Power BI \\ \hline
\textbf{Modelado de datos} & Sí & Sí & No & Power BI \\ \hline
\textbf{Precio} & No & Sí & Sí & Looker Studio / AWS QuickSight \\ \hline
\textbf{Comunidad y soporte} & Sí & Sí & No & Power BI \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}