### 2024-09-03 visualizers_article/docs/7_conclucion.tex
Update the benchmarks and conclusion

\section{Conclusión}

Existe una fuerte competencia entre Looker Studio, Power BI, y AWS QuickSight. 
Las tres herramientas destacan en diferentes aspectos de la inteligencia empresarial.

Y podemos decir: 
\begin{itemize}
  \item \textbf{Power BI.} Si el usuario se siente comodo como capacidades avanzadas y se puede justificar el costo ya que Power BI ofrece una manipulación de datos robusta, modelado de datos avanzado, y una comunidad de soporte extensa.
  \item \textbf{Looker Studio.} Ideal para usuarios profundamente integrados en el ecosistema de Google, ofreciendo una interfaz simple y fuertes capacidades de análisis en tiempo real.
  \item \textbf{AWS QuickSight.} Una opción sólida para aquellos en el ecosistema de AWS, proporcionando una fuerte integración y capacidades en tiempo real a un precio competitivo.
\end{itemize}
No hay mejores que otras simplemente la diferencia estará en las capacidades que tiene el usuario de conocer la herramienta y de como enfrenta el problema.