### 2024-11-04 pca_article/docs/part4.tex

\newpage
\section{Interpretación y Presentación de Resultados}
\subsection{Enunciado}
Deben incluir una sección en la que interpreten los resultados, explicando:
La cantidad de varianza explicada por los componentes seleccionados.
La importancia de los componentes en términos prácticos para la empresa.