### 2024-11-04 pca_article/docs/part1.tex
chore: add pca article

\newpage
\section{Base de Datos}
\subsection{Enunciado}
\begin{itemize}
    \item \textbf{Recopilación:} Obtener una base de datos con al menos 10 variables cuantitativas de un proceso real de su empresa. Pueden partir del DataWarehouse que crearon o, si no es posible, buscar una base de datos pública que sea representativa de un escenario empresarial real.
    \item \textbf{Recomendación de Variables:} Las variables pueden incluir aspectos como ventas, costos, tiempos de procesos, satisfacción de clientes, rotación de empleados, entre otras.
\end{itemize}