### 2024-11-05 pca_article/docs/part5.tex

\newpage
\section{Preguntas adicionales}
\subsection{Enunciado}
¿Qué transformación de los datos es necesaria antes de aplicar PCA en Sklearn y por qué? 
¿Cómo evaluarías si el PCA fue exitoso para reducir la dimensionalidad en tu conjunto de datos? 
Si una variable presenta una correlación muy baja con todas las demás, ¿cómo afectará esto al PCA y qué acciones tomarías? 
¿Qué problemas podrías encontrar si no limitas la cantidad de componentes principales a aquellos que expliquen una cantidad significativa de la varianza? 
¿Cómo podrías usar los resultados del PCA para mejorar un proceso dentro de tu empresa?