### 2024-11-14 hipotesis_regresion_test/docs/part1.tex
feat: add hipotesis_regresion_test article

\newpage
\section{Comparación de Productividad entre Dos Equipos de Ventas}

\subsection{Enunciado}
\textbf{Contexto:}
En los datos reales que tienen, identifiquen 2 grupos, por ejemplo podría existir la variable ciudad y
escogen dos ciudades (Equipo A – ciudad A y Equipo B- ciudad B) que trabajan en diferentes regiones. La gerencia quiere comparar
la productividad de los dos equipos para determinar si existe una diferencia significativa en el número de ventas
o generación de algún servicio según sus datos.

\textbf{Instrucciones:}
Obtén los datos de ventas o generación de algún servicio para una muestra para cada equipo.
Realiza una prueba t para dos muestras independientes para comparar la media de ventas de ambos equipos.

\textbf{Hipótesis:}
H0: No hay diferencia en la media de ventas entre los dos equipos.
H1: Existe una diferencia significativa en la media de ventas entre los dos equipos.

\textbf{Indicaciones:}
Usa un nivel de significancia de \( \alpha = 0.05 \)
\\
Compara los resultados de ambas muestras e interpreta el p-valor para tomar una decisión informada.