### 2024-11-30 research_metodology/darlyn/docs/portada.tex

% Archivo: portada.tex
\begin{titlepage}
    \begin{center}
        % Logo
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/logo_soe.png} \\
        \vspace{1cm}
        % Título de la institución

        {\fontsize{18pt}{10pt}\selectfont\textbf{FACULTAD DE INGENIERÍA EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN Y TELECOMUNICACIONES}} \\
        \vspace{2cm}
        {\fontsize{18pt}{5pt}\selectfont\textbf{UNIDAD DE POSTGRADO SCHOOL OF ENGINEERING}} \\
        \vspace{0.5cm}

        % Nombre de la maestría
        \vspace{0.5cm}
        {\fontsize{20pt}{5pt}\selectfont\textbf{MONOGRAFIA}} \\
        \vspace{1cm}

        % Título del trabajo
        {\fontsize{16pt}{5pt}\selectfont\textbf{Análisis de Estimación de Costos en el Desarrollo de Software usando un enfoque Ágil llamado Puntos de historias y Planning Poker}} \\
        \vspace{1cm}

        \vspace{2cm}
        {\fontsize{14pt}{22pt}\selectfont\textbf{Ing. Darlyn Bravo Peña}} \\

        % Ciudad y fecha
        \vfill
        \textbf{Santa Cruz, Bolivia} \\
    \end{center}
    \end{titlepage}