### 2024-11-30 research_metodology/darlyn/document.tex
indice ajustado para tesis

\documentclass[a4paper,12pt]{report}

% Paquetes necesarios
\usepackage[utf8]{inputenc}   % Codificación UTF-8
\usepackage{fontspec} % Paquete para manejar fuentes específicas
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[style=apa, backend=biber]{biblatex}
\usepackage{geometry}         % Configuración de márgenes
\usepackage{graphicx}
\usepackage{setspace}         % Configuración de interlineado
\usepackage{fancyhdr}         % Configuración de encabezados y pie de página
\usepackage{titlesec} % Para personalizar títulos de capítulos

\setmainfont{Arial}   % Configura Arial como la fuente principal
\geometry{
    top=2.5cm,
    bottom=2.5cm,
    left=4cm,
    right=2.5cm
}
\pagestyle{fancy}
% Configuración del interlineado y espacio entre párrafos
% \setlength{\parskip}{2em}  % Espacio doble entre párrafos
% \setlength{\parindent}{0em} % Sin sangría en párrafos
\onehalfspacing            % Interlineado de 1.5
% Configuración del pie de página
\fancyhf{}
\fancyfoot[R]{\thepage}    % Número de página en la esquina inferior derecha
\fancypagestyle{plain}{
    \fancyhf{}
    \fancyfoot[R]{\thepage}
}

% Configuración para personalizar capítulos sin la palabra "Capítulo"
\newcommand{\customchapter}[1]{
    \chapter*{#1} % Capítulo sin "Capítulo" y sin numeración
    % \addcontentsline{toc}{chapter}{#1} % Agrega al índice sin numerar
}

% Configuración para personalizar títulos de capítulos específicos
\newcommand{\nochapterlabel}{
  \titleformat{\chapter}[hang]
    {\normalfont\huge\bfseries}
    {\thechapter.}{1em}{} % Quita "Capítulo" pero deja el número
}

\addbibresource{bibliography.bib} % Archivo .bib con las referencias

\begin{document}

% Incluir la portada
\include{docs/portada.tex} % Reemplaza con \include{portada} si prefieres que se trate como una sección independiente

% Table of contents
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage
\input{docs/introduction.tex}
\input{docs/antecedentes.tex}
\input{docs/problematicas.tex}
\input{docs/justificacion.tex}
\input{docs/objetivos.tex}
\input{docs/delimitacion.tex}

\newpage
\printbibliography

\end{document}