### 2024-12-01 research_metodology/joel/article.tex
feat: add joel researh metodology article part 1

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

% Paquetes necesarios
\usepackage[utf8]{inputenc}   % Codificación UTF-8
\usepackage{fontspec} % Paquete para manejar fuentes específicas
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[style=apa, backend=biber]{biblatex}
\usepackage{geometry}         % Configuración de márgenes
\usepackage{graphicx}
\usepackage{setspace}         % Configuración de interlineado
\usepackage{fancyhdr}         % Configuración de encabezados y pie de página
\usepackage{biblatex}
\usepackage{hyperref}

\setmainfont{Arial}   % Configura Arial como la fuente principal
\geometry{
    top=2.5cm,
    bottom=2.5cm,
    left=4cm,
    right=2.5cm
}
\pagestyle{fancy}
% Configuración del interlineado y espacio entre párrafos
\onehalfspacing            % Interlineado de 1.5
% Configuración del pie de página
\fancyhf{}
\fancyfoot[R]{\thepage}    % Número de página en la esquina inferior derecha
\fancypagestyle{plain}{
    \fancyhf{}
    \fancyfoot[R]{\thepage}
}

\addbibresource{bibliography.bib} % Archivo .bib con las referencias

\begin{document}

% Incluir la portada
\include{docs/front.tex} % Reemplaza con \include{portada} si prefieres que se trate como una sección independiente

% Table of contents
\newpage
\tableofcontents
% \listoffigures

\include{docs/intro.tex}
\input{docs/background.tex}
\input{docs/problem.tex}
\input{docs/justification.tex}
\input{docs/goals.tex}
\input{docs/scope.tex}

\newpage
\printbibliography

\end{document}