### 2024-12-01 research_metodology/joel/docs/goals.tex

\newpage
\section{Objetivos}

\subsection{Objetivo general}
Analizar el impacto de la programación multiplataforma como estrategia
para reducir costos en el desarrollo de aplicaciones móviles, evaluando
su viabilidad técnica y económica, así como su capacidad para satisfacer
las necesidades de funcionalidad y experiencia de usuario en diferentes
plataformas.

\subsection{Objetivos específicos}
\begin{itemize}
    \item \textbf{Investigar} las características y principios fundamentales de la programación multiplataforma, así como los principales frameworks utilizados en el desarrollo de aplicaciones móviles.
    \item \textbf{Identificar} los factores económicos, técnicos y operativos que influyen en los costos del desarrollo nativo y multiplataforma.
    \item \textbf{Comparar} el rendimiento, la funcionalidad y la experiencia de usuario entre aplicaciones desarrolladas de forma nativa y multiplataforma.
    \item \textbf{Evaluar} la eficiencia del desarrollo multiplataforma en términos de reducción de tiempos, costos de desarrollo y mantenimiento.
    \item \textbf{Proponer} recomendaciones prácticas para la adopción de programación multiplataforma en proyectos móviles, considerando las necesidades específicas de empresas con recursos limitados.
\end{itemize}