### 2024-12-01 research_metodology/joel/docs/scope.tex

\newpage
\section{Alcance}

\subsection{Delimitación o Alcance especial}
El presente estudio se enfocará en analizar el impacto de la programación
multiplataforma en equipos de desarrollo de aplicaciones móviles ubicados
en la ciudad de Santa Cruz. Se tomarán como referencia empresas tecnológicas,
startups y desarrolladores independientes que operan en esta región,
considerando sus necesidades específicas, recursos disponibles y prácticas
actuales de desarrollo.\\

Este enfoque permitirá obtener datos relevantes
y contextuales que reflejen las condiciones económicas y técnicas propias
del sector en Santa Cruz, facilitando la formulación de estrategias
adaptadas a su realidad local.

\subsection{Alcance temporal}
El análisis abarcará el período comprendido desde el año 2015 hasta la
actualidad. Este intervalo se selecciona debido a que marca el auge y
evolución de frameworks de programación multiplataforma, los cuales
han transformado significativamente el desarrollo de aplicaciones móviles.\\

Este enfoque temporal permitirá evaluar cómo ha cambiado la adopción de
estas tecnologías y su impacto en los costos y la eficiencia del
desarrollo en el contexto de los equipos de Santa Cruz.