### 2024-12-11 research_metodology/darlyn/anexos.tex
task 3 and 4

\appendix
\chapter{Anexo: Encuesta sobre Técnicas de Estimación Ágil}
\section*{Sección: Información General}
\begin{enumerate}
    \item ¿Cuál es su rol en el equipo de desarrollo?
    \begin{enumerate}
        \item Tech Lead
        \item Desarrollador Senior
        \item Desarrollador Junior
        \item Otro
    \end{enumerate}
    \item ¿Cuántos años de experiencia tiene en el uso de metodologías ágiles?
    \begin{enumerate}
        \item Menos de 1 año
        \item Entre 1 y 3 años
        \item Entre 3 y 5 años
        \item Más de 5 años
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\section*{Sección: Uso de Técnicas de Estimación Ágil}
\begin{enumerate}[resume]
    \item ¿Con qué frecuencia utiliza puntos de historia en sus estimaciones?
    \begin{enumerate}
        \item Siempre
        \item A menudo
        \item A veces
        \item Nunca
    \end{enumerate}
    \item ¿Qué tan efectivo considera el uso del Planning Poker para mejorar la precisión de las estimaciones?
    \begin{enumerate}
        \item Muy efectivo
        \item Efectivo
        \item Poco efectivo
        \item Nada efectivo
    \end{enumerate}
    \item ¿Cuáles son las principales limitaciones que enfrenta al utilizar estas técnicas?
    \begin{enumerate}
        \item Falta de experiencia del equipo
        \item Historias de usuario mal definidas
        \item Subjetividad en las estimaciones
        \item Otro
    \end{enumerate}
\end{enumerate}