### 2025-03-01 research_metodology/joel/docs/appendix.tex

\newpage
\section{Anexos}
\subsection{Encuesta}

\textbf{Encuesta : } Uso de tecnologías multiplataforma en el desarrollo de aplicaciones móviles.\\

\textbf{Instrucciones : }  Por favor, lea detenidamente cada pregunta y marque la opción que mejor
refleje su experiencia y opinión. Sus respuestas serán confidenciales y utilizadas exclusivamente para fines académicos.

\subsection*{Sección 1: Datos generales}

\noindent
1. ¿Cuál es su cargo en la startup?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Tech Lead  
       \item[b)] Desarrollador Senior  
   \end{itemize}

\noindent
2. ¿Cuántos años de experiencia tiene en el desarrollo de aplicaciones móviles?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Menos de 3 años  
       \item[b)] 3-5 años  
       \item[c)] Más de 5 años  
   \end{itemize}

\noindent
3. ¿Qué tipo de tecnologías utiliza principalmente en su trabajo?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Tecnologías nativas  
       \item[b)] Tecnologías multiplataforma  
       \item[c)] Ambas  
   \end{itemize}

\subsection*{Sección 2: Costos y tiempo de desarrollo}

\noindent
4. ¿En qué medida considera que las tecnologías multiplataforma reducen los costos de desarrollo en comparación con las tecnologías nativas?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Nada  
       \item[b)] Poco  
       \item[c)] Moderadamente  
       \item[d)] Mucho  
   \end{itemize}

\noindent
5. Según su experiencia, ¿las tecnologías multiplataforma permiten acortar los tiempos de desarrollo?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Nunca  
       \item[b)] Rara vez  
       \item[c)] Algunas veces  
       \item[d)] Siempre  
   \end{itemize}

\noindent
6. ¿Qué porcentaje del presupuesto de un proyecto, en promedio, se reduce utilizando tecnologías multiplataforma?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Menos del 10\%  
       \item[b)] Entre 10\% y 30\%  
       \item[c)] Más del 30\%  
   \end{itemize}

\subsection*{Sección 3: Facilidad de mantenimiento y experiencia del usuario}

\noindent
7. ¿Qué tan fácil es el mantenimiento de aplicaciones desarrolladas con tecnologías multiplataforma en comparación con las nativas?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Más difícil  
       \item[b)] Igual  
       \item[c)] Más fácil  
   \end{itemize}

\noindent
8. En términos de calidad de la experiencia del usuario, ¿cómo califica el rendimiento de las aplicaciones multiplataforma frente a las nativas?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Muy inferior  
       \item[b)] Inferior  
       \item[c)] Similar  
       \item[d)] Superior  
   \end{itemize}

\noindent
9. ¿Qué tan frecuentemente enfrenta problemas de compatibilidad en proyectos multiplataforma?  
   \begin{itemize}
       \item[a)] Nunca  
       \item[b)] Rara vez  
       \item[c)] Algunas veces  
       \item[d)] Siempre  
   \end{itemize}

\subsection*{Sección 4: Percepción y preferencia}

\noindent
10. ¿Cuál es su nivel de satisfacción general con el uso de tecnologías multiplataforma en proyectos móviles?  
    \begin{itemize}
        \item[a)] Muy insatisfecho  
        \item[b)] Insatisfecho  
        \item[c)] Satisfecho  
        \item[d)] Muy satisfecho  
    \end{itemize}

\noindent
11. ¿Qué tan probable es que recomiende el uso de tecnologías multiplataforma para proyectos futuros?  
    \begin{itemize}
        \item[a)] Nada probable  
        \item[b)] Poco probable  
        \item[c)] Moderadamente probable  
        \item[d)] Muy probable  
    \end{itemize}

\noindent
12. ¿Considera que las tecnologías multiplataforma son una solución sostenible a largo plazo para el desarrollo de aplicaciones móviles?  
    \begin{itemize}
        \item[a)] Nada sostenible  
        \item[b)] Poco sostenible  
        \item[c)] Moderadamente sostenible  
        \item[d)] Muy sostenible  
    \end{itemize}

\textbf{Agradecimiento : } Agradecemos su tiempo y honestidad al completar esta encuesta. Sus respuestas serán fundamentales para el análisis y las conclusiones del estudio.