### 2025-06-17 tesisI_darlyn/sections/anexo.tex

\section*{Anexo 1 - Diagrama de Arbol de Problemas}
Se presenta la situación problemática actual mediante un diagrama de Árbol de Problemas, en la empresa Airnguru S.A. que claramente refleja los distintos problemas que el personal enfrenta a la hora de buscar documentación técnica o de negocio relevante.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/anexo_arbol_problema.png}
  \caption{Árbol de Problemas del Proyecto}
  \label{fig:arbol_problemas}
\end{figure}