### 2025-06-17 tesisI_darlyn/sections/portada.tex

% Archivo: portada.tex
\begin{titlepage}
    \begin{center}
        {\fontsize{15pt}{10pt}\selectfont\textbf{UNIVERSIDAD AUTÓNOMA "GABRIEL RENE MORENO"}} \\
        {\fontsize{15pt}{10pt}\selectfont\textbf{FACULTAD DE INGENIERÍA EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN Y TELECOMUNICACIONES}} \\
        \vspace{1cm}
        % Logo
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/logo_soe.png} \\

        % Título de la institución
        {\fontsize{15pt}{10pt}\selectfont\textbf{MAESTRÍA EN CIENCIA DE DATOS E INTELIGENCIA ARTIFICIAL}} \\

        % Título del trabajo
        \vspace{1cm}
        {\fontsize{15pt}{5pt}\selectfont\textbf{Implementar un Chatbot Semántico Multiperfil para Acceso Inteligente a Documentación Técnica y de Negocio en Plataformas Confluence del Sector Aeronáutico en Airnguru S.A. para la Gestión 2025}} \\
        \vspace{1cm}

        \vspace{2cm}
        \begin{flushright}
        {\fontsize{14pt}{22pt}\selectfont\textbf{Autor}} \\
        {\fontsize{14pt}{22pt}\selectfont{Ing. Darlyn Bravo Peña}} \\
        \end{flushright}

        % Ciudad y fecha
        \vfill
        \textbf{Santa Cruz, Bolivia} \\
    \end{center}
    \end{titlepage}