### 2025-07-08 tesisI_darlyn/sections/objetivos_investigacion.tex

\chapter{Objetivos de la Investigacion}

\section{Objetivo General}
Proponer una implementación basado en procesamiento de lenguaje natural para mejorar el acceso a la documentación técnica y de negocio en plataformas Confluence, orientado a desarrolladores y product managers del sector aeronáutico en la empresa Airnguru S.A., durante la gestión 2025.

\section{Objeto Especifico}
Determinar los fundamentos teóricos y tecnológicos referenciales sobre sistemas inteligentes de recuperación semántica de información, procesamiento de lenguaje natural y documentación técnica en entornos empresariales, para sustentar el modelo propuesto.

Caracterizar el estado actual del acceso a la documentación técnica y de negocio en Confluence, desde la perspectiva de los desarrolladores y product managers de Airnguru S.A., a través de entrevistas exploratorias en Santa Cruz de la Sierra, durante 2025.

Diseñar un modelo funcional de chatbot semántico multiperfil para facilitar el acceso contextualizado a la documentación técnica y de negocio en plataformas Confluence, orientado al sector aeronáutico.

Valorar técnicamente el modelo propuesto mediante pruebas funcionales en escenarios reales de consulta documental dentro de la empresa Airnguru S.A.