### 2025-09-06 face_recognition/docs/6_conclucion.tex

\section{Conclusión}

Este proyecto permitió comprobar que es posible entrenar y poner en producción un modelo que prediga la edad y
el género a partir de imágenes de rostros. Se logró construir un flujo completo que va desde la preparación de
datos hasta el despliegue en una API lista para usarse, integrando buenas prácticas que garantizan orden y
facilidad de actualización.\newline

Más allá de los resultados alcanzados, el trabajo demuestra el valor de combinar el aprendizaje automático con
herramientas que facilitan su uso en la práctica. Esto abre la puerta a futuras mejoras y a la aplicación de
estos sistemas en ámbitos como la seguridad, la salud y la educación en Bolivia.\newline