### 2025-10-20 habilidades_gerenciales/semana_II_tarea/sections/anexo.tex
HG task II ready

\section*{Estilo de Comunicación}
Me di cuenta que sigo mucho con el elefante en la sala expresado en clases, y que muchas veces prefiero mostrar aceptación aún no estando de acuerdo.
Usualmente hago notar mi indiferencia, pero eso no me detiene a trabajar en equipo. Por eso considero que mi estilo de comunicación es \b{Pasivo-Agresivo}

Ya que un Pasivo-Agresivo es:

mostrar acuerdo en apariencia, pero expresar el malestar de forma indirecta.

\section*{Trabajo en Equipo}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/trabajo_equipo_1.png}
  \caption{Trabajo en Equipo Parte I}
  \label{fig:trabajo_equipo_1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/trabajo_equipo_2.png}
  \caption{Trabajo en Equipo Parte II}
  \label{fig:trabajo_equipo_1}
\end{figure}

\section*{Inteligencias Multiples}
Preparé un gráfico radar para una mejor visualización de mis inteligencias
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/inteligencias_multiples.png}
  \caption{Inteligencia Multiple Grafico Radar}
  \label{fig:im}
\end{figure}

\section*{Perfil Personal de Análisis de Cultura}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/perfil_cultural.png}
  \caption{Perfil Cultural}
  \label{fig:pc}
\end{figure}

\section*{Lenguaje de Amor}
Por lo que veo tengo 3 lenguajes mas o menos equilibrados. Confirma como yo me definía.
No es necesario que haya regalos de por medio para pasar un buen momento, el tiempo es muy valioso
y me gusta que me valoren y que me lo digan.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/lenguaje_amor.png}
  \caption{Test Lenguaje de Amor}
  \label{fig:lenguaje_amor}
\end{figure}