### 2025-10-20 habilidades_gerenciales/semana_II_tarea/sections/reflexion_personal.tex

\chapter{Reflexión Personal}
Durante este proceso he aprendido mucho sobre mí. No porque haya descubierto cosas totalmente nuevas, sino porque pude ponerle nombre y orden a lo que ya intuía de mi forma de ser y de actuar. Al ver mis resultados en los distintos test, me doy cuenta que tengo una personalidad fuerte, estructurada y muy enfocada en el resultado. Me gusta que las cosas funcionen, que se cumplan, que haya claridad, y eso me ha servido en muchas áreas de mi vida, pero también me ha traído tensiones.

En el test de comunicación descubrí algo que me hizo pensar bastante: tiendo a ser pasivo-agresivo. Nunca me había detenido a ver eso con calma, pero es cierto. A veces callo lo que me molesta, pensando que no vale la pena discutir, pero por dentro me queda esa molestia. Esa forma de comunicar no me ayuda ni a mí ni a los demás. Me hace perder energía y, al final, la gente no entiende lo que realmente quiero decir. Hoy entiendo que ser asertivo no es pelear, sino hablar con calma, pero siendo claro.

En el test de inteligencias múltiples salieron fuertes la inteligencia lógica y la intrapersonal. No me sorprende, porque siempre he sido alguien que piensa antes de actuar y que necesita entender las cosas a fondo. Pero también me di cuenta que paso mucho tiempo analizando, planeando, y poco tiempo disfrutando el proceso. Eso me hace pensar que debo equilibrar más el análisis con la experiencia.

En el test de trabajo en equipo confirmé que suelo tomar el rol de quien organiza, controla y busca que todo salga bien. Pero también entendí que necesito confiar más en los demás. No todos harán las cosas como yo, y eso no significa que esté mal. Ser parte de un equipo no es solo dirigir, sino también aprender a soltar un poco el control.

El análisis cultural me mostró algo interesante: tengo un enfoque más individualista y monocrónico, es decir, me gusta trabajar por objetivos y con orden. Pero también tengo una parte colectivista que valora mucho las relaciones y el respeto. Esa mezcla me hace consciente de que necesito equilibrio: trabajar con propósito sin olvidar lo humano.

Finalmente, en el test de los lenguajes del amor descubrí que mi forma principal de expresar afecto es a través del tiempo de calidad, los actos de servicio y el contacto físico. Para mí, amar es estar, ayudar y compartir momentos reales. No necesito grandes palabras, sino presencia y hechos.

En resumen, este proceso me ayudó a conocerme mejor, a ver mis luces y mis sombras. Entendí que puedo ser una persona firme sin dejar de ser sensible, y que parte de mi crecimiento personal está en aprender a comunicar mejor, a confiar más y a disfrutar el camino sin tanta autoexigencia.