### 2025-10-20 habilidades_gerenciales/semana_I_tarea/sections/anexo.tex

\section*{Exo Canvas}
Crecimiento Exponencial para la empresa Airnguru SA.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/exo_canvas_company.png}
  \caption{Airnguru SA}
  \label{fig:exo_canvas_company}
\end{figure}

\section*{Propósito de Transformación Masiva Personal}
Se puede ser exitoso aún en este mundo y al mismo tiempo amar a Dios, demostrando
al mundo que no es necesario alejarse de él para tener paz sino al contrario es
importante considerarlo en todas las areas de la vida, sin llegar a la religiosidad.

\section*{Plan Personal en una Página}
Mi plan personal en una sola página

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/GH_SEMANA_I_PPUP.png}
  \caption{PPUP}
  \label{fig:ppup_darlyn}
\end{figure}

\section*{Reflexión Guiada}
Imagenes de mi reflexión

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_1.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_2.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_3.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_4.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_4}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_5.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_5}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/reflexion_darlyn_6.png}
  \caption{Reflexion Guiada - Darlyn}
  \label{fig:reflexion_darlyn_6}
\end{figure}

\section*{DISC}
Tiene mucho sentido que sea mi disc DC (Dominancia y Conformidad), lo que da lugar
a un perfil de Arquitecto, creo que la mayoría de los Ingenieros podríamos caer aquí.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{images/disc_darlyn.png}
  \caption{DISC-Architect}
  \label{fig:disc}
\end{figure}